工作的真正重心
从你的大脑转移到了卡片盒中
当卡片盒足够丰富时
他就像一个会与你对话的伙伴
一个
会主动为你提供新想法的第二大脑
这句来自卡片笔记写作法的话
初读时让我感到困惑
甚至有些荒谬
我们做笔记
不就是为了辅助我们的大脑
记忆和思考吗
怎么
反倒要把思考的重心从大脑转移出去
这听起来
就像一个船长
要把指挥权交给他的航海日志
一样不可思议
然而当我真正读完这本书
并亲身实践了数月之后
我才恍然大悟
我们大多数人从一开始就用错了笔记
也误解了思考
请你先闭上眼睛
回想一下你的笔记
他们可能躺在书架上
落满灰尘的笔记本里
每一本都代表着一个学科或一个项目
他们也可能沉睡在你电脑里
层层嵌套的文件夹中
有着看似清晰的分类标签
他们还可能散落在各种手机应用里
被贴上了五颜六色的标签
像一堆等待处理的杂物
现在
问自己一个问题在过去的3个月里
你主动翻阅过这些笔记几次
更重要的是
这些笔记
是否曾为你主动生成过一个全新的
让你惊喜的观点或文章主题
如果你的答案和我曾经一样
是尴尬的沉默
那么恭喜你
你和我一样都是笔记收藏家
而不是笔记创造者
我们像勤劳的松鼠
不停地收集坚果
把它们分门别类的藏在不同的树洞里
然后然后我们就忘了它们
我们以为收藏就是拥有
以为记录就是学会我
们精心打造了
一座又一座华丽的笔记坟场
亲手埋葬了那些本该闪闪发光的思想
火花
而深刻
阿伦斯写的这本卡片笔记写作法
就是一把钥匙
一把能打开坟场大门
让那些沉睡的思想复活交谈共舞
并最终为你孕育出全新智慧的钥匙
他所介绍的不仅仅是一种方法
更是一种颠覆性的工作哲学
他将彻底改变你与知识相处的方式
把你从一个焦虑的知识囤积者
转变为一个从容的
富有创造力的思想农夫
今天我不想仅仅复述书中的方法
我想带你一起走过
我从笔记坟场主
到思想农夫的心路历程
我将用我的亲身体验
为你剖析这套方法的魔力所在
并与市面上其他流行的笔记方法
进行对比
让你看清它真正的独特与强大之处
这趟旅程或许会让你感到陌生
甚至有些挑战你的习惯
但请相信我
终点的风景绝对值得
在深入这套神奇的方法之前
我们必须认识一下他的祖师爷
尼克拉斯卢曼
这个名字你可能很陌生
但在社会学领域
他是一位如雷贯耳的传奇人物
卢曼一生出版了70多本书
和近400篇学术论文
涉猎领域之广
思想之深邃令人瞠目结舌
更传奇的是
他声称自己从不强迫自己写作
他的书和文章仿佛是自己长出来的
当人们好奇他惊人创造力的秘密时
卢曼总是将功劳
归于他那套独特的笔记系统
他称之为卡片盒
这个系统德语原文叫zettelkasten
直译过来就是纸条盒子
这听起来平平无奇
不就是我们常见的资料卡片吗
但卢曼的卡片盒
与我们认知中的完全不同
它不是一个被动存储信息的仓库
而是一个能自我生长自我连接
自我涌现新思想的生态系统
深刻阿伦斯
本书的作者
是一位德国的教育学和哲学博士
他自己
也是这套方法的深度实践者和受益者
他写这本书的目的
就是为了将卢曼那套看似神秘的系统
解码成一套
普通人也能理解和操作的清晰指南
他发现
绝大多数人在学习和工作中的困境
并非源于不努力
而是源于使用了错误的方法
我们习惯的笔记方式是由上至下的
比如
为了写一篇关于人工智能伦理的论文
我们会建立一个名为人工智能伦理
的文件夹
或笔记本
然后我们开始往里面塞东西
关于机器学习的文献
关于数据隐私的报道
关于算法偏见的思考
这个文件夹越来越满
我们感觉很充实
但当真正要动笔时
我们打开文件夹
面对着一堆杂乱无章
互不关联的原始材料
大脑一片空白
我们不得不从头开始
重新阅读筛选组织这些材料
这个过程痛苦而低效
我们做笔记的努力
几乎没有减轻我们写作时的认知负担
这种笔记方式最大的问题在于
它是主题导向的
你必须先有一个明确的主题
才能开始收集资料
这就好比你必须先决定要盖一座教堂
才能开始收集石头和木材
但创造力并非总是如此
很多伟大的想法都
诞生于意想不到的连接之中
也许
你在读一本关于古希腊哲学的书时
的一个想法
恰好能与
你昨天看的科幻电影里的一个情节
以及上周了解到的一个生物学知识
碰撞出关于人工智能
伦理的一个前所未有的新颖角度
但在传统的笔记系统里
这三个想法
被分别埋葬在哲学史
电影观后感和生物学
三个互不相通的坟墓里
他们永无相见之日
那颗创意的火花也就永无点燃的可能
卢曼的卡片和方法则是由下至上的
他不关心主题
只关心思想单位
每一个想法
无论他来自哪里
都被制作成一张独立的卡片
然后被放入一个统一的盒子里
这个盒子里没有分类
没有文件夹
那么它如何保持有序呢
答案是连接
每一张新卡片
都会被链接到一张或几张已有的
与它相关的旧卡片上
这样一来
你的笔记系统
就不再是一个个孤立的主题树洞
而是一个巨大的盘根错节的思想网络
当你顺着一张卡片的链接
就能在不同的主题之间自由穿梭
看到那些在传统分类法下
被硬生生隔开的想法
是如何奇妙的关联在一起的
这个网络
会随着你放入的卡片越来越多
而变得越来越密集
越来越智能
有一天当你把一张新卡片放进去
你会突然发现
它周围已经聚集了一群相关的
成熟的想法
他们仿佛在对你说嘿
看看我们
我们已经足够组成一篇文章了
这就是卢曼所说的
文章自己长出来的秘密
他不是在面对一张白纸苦思冥想
而是在他那庞大的思想网络中散步
发现那些已经自然形成的思想集群
然后把它们记录下来
他的工作更像一个思想的园丁
负责播种浇水连接
然后静待果实自熟
这就是卡片笔记写作法
为我们描绘的愿景
将我们从繁重的
线性的建筑工人模式中解放出来
转变为轻松的非线性的园丁模式
他让我们告别笔迹的坟场
去开垦一片
能持续产出思想的丰饶农田
现在让我们一起走进卢曼的工具房
看看这位思想农夫
究竟使用了哪些神奇的工具
其实工具非常简单
简单到只有三种笔记和一套连接规则
但这简单的背后
却蕴含着深刻的认知科学原理
第一种工具灵感笔记
原文叫fleeting Notes
我更喜欢称它为捕蝶网
灵感就像飞舞的蝴蝶
美丽而脆弱
稍纵即逝
当一个想法无论多么零碎多么不成熟
突然出现在你的脑海里时
可能是在你散步时
也可能是在你洗澡时
你必须立刻用你的捕蝶网把它抓住
这个捕蝶网可以是任何东西
一张餐巾纸
你手机的备忘录
一个录音笔
或者任何你觉得最方便的记录工具
关键在于快和无压力
你不需要考虑措辞是否优美
逻辑是否严谨
甚至字迹是否工整
你唯一要做的
就是在它飞走之前把它记下来
比如你走在路上
突然想到社交媒体的点赞机制
是不是一种现代版的巴甫洛夫的狗
实验立刻记下来
就这几个字
足够了
但是灵感笔记有一个铁律
他们是临时的
必须被处理
阿伦斯建议
每天或每隔一两天
你都应该清空你的捕蝶网
打开你的灵感记录
审视这些被你捕捉到的蝴蝶
有些可能已经失去了光彩
那就毫不犹豫的丢掉它
而那些你认为有价值的
就需要被制作成更正式的标本
也就是我们接下来要说的两种笔记
灵感笔记的收件箱
必须永远保持清空状态
这避免了他们成为一个新的
杂乱的信息堆
第二种工具文献笔记
当你阅读一本书一篇文章
或者看一部纪录片时
你就需要用到文献笔记了
这是我们大多数人都做过的笔记类型
但我们通常都做错了
我们常见的错误是什么
是摘抄我们看到一句精彩的话
就原封不动的抄下来
甚至用高亮工具把它标出来
然后心满意足的认为
自己已经吸收了这个知识
但阿伦斯一针见血的指出
这只是将文字从一个地方
搬到了另一个地方
你的大脑在这个过程中
几乎没有进行任何深度加工
你只是一个复印机
正确的文献笔记做法是转述
当你读到一个重要的观点或信息时
合上书
用你自己的话把它重新解释一遍
写下来
这个转述的过程看似简单
实则至关重要
因为它强迫你的大脑去真正的理解
消化你所阅读的内容
如果你无法用自己的话把它说清楚
那就说明你根本没有真正读懂它
这就像一个翻译官
他必须先深刻理解原语言的含义
才能用目标语言准确地表达出来
做文献笔记时还有几个要点
第一要非常简短
只记录核心要点
第二要有选择性
只记那些
与你现有思考和兴趣相关的内容
第三一定要注明出处
文献笔记本身还不是卡片盒的主体
他们是你加工思想的厨房
是你处理原材料书籍文章的地方
处理好的半成品
需要经过最后一道工序
才能被放入真正的宝库
第三种工具永久笔记
这是整个卡片盒系统的核心
是卢曼创造力的真正源泉
永久笔记
是你将灵感笔记
和文献笔记中的半成品
加工成
可以被长期存储和连接的思想结晶
的过程
制作一张永久笔记
需要遵循几条黄金法则
法则一原子化
每一张卡片只记录一个想法一个概念
一个论点
不要把几个不同的想法
混在一张卡片上
为什么要这样
因为原子化的思想
才具有最大的灵活性和可连接性
这就像乐高积木
每一块积木的功能都很单一
但正因为如此
他们才能以无穷无尽的方式
组合在一起
搭建出任何你想要的模型
法则二用完整的句子
像写给别人看一样来写这张卡片
不是写给现在的你看的
而是写给未来的你
甚至
是完全不了解背景的另一个人看的
法则三也是最神奇的一步建立连接
当你写完一张新的永久笔记后
不要直接把它存档
你要问自己一个至关重要的问题
这张卡片和我已有的哪些卡片相关
然后你要在你的卡片盒
无论是实体的还是数字的中
找到那些相关的旧卡片
在新卡片上写下旧卡片的地址索引号
同时也在那些旧卡片上
加上指向这张新卡片的地址
这是一个双向链接的过程
它不是简单的
打上一个人工智能的标签
而是建立一个具体的有上下文的连接
比如你新写了一张
关于社交媒体点赞机制的卡片
我们称之为卡片a
他的索引号是2134
你在卡片盒里搜索
发现你之前有一张关于操作性
条件反射的心理学卡片
卡片b
还有一张关于游戏化设计的卡片
卡片c
于是你在卡片a的末尾写上令箭
操作性条件反射
这解释了其心理学原理
令箭游戏化设计
这是一种应用场景
然后你再翻到卡片b
在它的末尾补充一句
一个现代应用实力
建社交媒体点赞机制
通过这个简单的动作
你就把一个来自社会观察的想法
与一个心理学理论
以及一个产品设计方法
牢牢的焊接在了一起
你创造了一个全新的思想通路
最后每一张永久笔记
都有一个独一无二的索引号
卢曼使用的是一种分支式的编号系统
比如第一张是1
与它相关的第一张是1-1
与1-1相关的又是1-1杠甲
在数字时代
我们有更方便的双向链接工具
可以不拘泥于这种编号
但为每个想法建立连接的核心思想
是不变的
灵感笔记文献笔记永久笔记
这三者构成了一个完整的工作流
用捕蝶网随时捕
捉想法在厨房里消化吸收外部知识
最后在宝库中
将这些思想结晶
锻造成一个个可以互相连接的乐高
积木并精心构建他们之间的网络
这个过程
看似比我们随手记个笔记要麻烦
但正如阿伦斯所说
你只是把努力的节点提前了
传统笔记法是记录时轻松
但思考和写作时痛苦万分
因为你要面对一堆无序的原始材料
卡片和笔记法是
记录时
需要多花一点心思去提炼和连接
但当你需要思考和写作时
他会回报你一个已经帮你组织好
充满了潜在连接的思想半成品网络
这是一种先苦后甜的智慧
当你坚持使用卡片和笔记法
一段时间后
最奇妙的事情就会发生
你的卡片盒
将不再是一个被动存储你想法的地方
它会活过来
开始主动与你对话
这听起来很玄乎
但其背后的原理却非常科学
我们的大脑
其实并不擅长存储大量孤立的信息
但它极其擅长模式识别和建立连接
当你将成百上千个原子化的想法
放入卡片盒
并用链接
将它们编织成一张复杂的网络时
你就为你的大脑
创造了一个完美的外部游乐场
想象一下
这个网络就像一个盛大的鸡尾酒会
每一张卡片
都是一位来自不同领域的宾客
在传统的分门别类的笔记系统里
研究莎士比亚的文学教授
和研究量子物理的科学家
以及研究市场营销的经理
被安排在三个永不来往的房间里
但在卡片盒这个鸡尾酒会上
没有房间隔断
那位文学教授
一张关于戏剧冲突的卡片
可能会发现量子物理学家
一张关于观察者效应的卡片
所说的观察行为本身
会改变被观察对象的观点
与戏剧中观众的存在
如何影响角色命运的母题
有着惊人的相似之处
而那位市场营销经理
一张关于用户反馈的卡片
听到他们的对话后
也可能突然顿悟
意识到有效的用户反馈
本身就是一种共同创作
而非被动观察
一个全新的跨学科的
关于参与式创造的宏大想法
就在这次偶然的跨界对话中诞生了
而你作为这场派对的主人
你需要做的
就是把这个新想法写成一张新卡片
然后把它链接到这三位宾客上
这就是卡片和笔记法真正的魔力所在
它创造了意外
它通过底层的非线性的网状结构
持续的
为你制造这种跨界对话的可能性
另一个巨大的好处是
它彻底治愈了白纸恐惧症
对于写作者来说
最可怕的莫过于面对一个空白的文档
绞尽脑汁也想不出一个字
但当你拥有一个成熟的卡片盒时
写作的起点就不再是白纸
你需要写一篇关于终身学习的文章
没问题你只需在你的卡片盒里
搜索学习习惯认知等关键词
或者顺着任何一张相关的卡片
开始漫游
很快你就会发现一个由十几张
甚至几十张卡片组成的思想集群
这些卡片
都是你过去在不同时间不同情境下
用最清晰的语言记录下来的成熟想法
他们已经包
含了定义论点论据案例
你的工作不再是从零创造
而是组织和串联
你只需要把这些卡片
按照一定的逻辑顺序排列起来
然后用一些过渡性的语言
把它们缝合在一起
一篇结构清晰
论证扎实的文章初稿就诞生了
写作从一种痛苦的脑力榨取
变成了一种有趣的乐高拼搭
你不再是你大脑里
那个苦苦挣扎的创意工人
而是你卡片盒里
那个从容不迫的思想策展人
你将思考的压力
从易于疲劳记忆有限的大脑
分担给了这个不知疲倦记忆无限
且善于连接的第二大脑
这才是对我们认知资源最高效的利用
理论说起来总是很美好
但从知道到做到
中间还隔着一条实践的鸿沟
在这一部分
我想结合我自己的实践经验
以及将它与其他笔记方法对比
来谈谈如何跨越这条鸿沟
市面上最流行的数字笔记工具
大多是基于文件夹和标签的逻辑
比如
我们会在一个叫工作的主文件夹下
建立项目a项目b等子文件夹
然后在每个项目文件夹里
再建立会议记录资料收集等孙文件夹
这种方式
在处理有明确截止日期
和清晰边界的项目时
非常高效
但它的根本缺陷在于刚性
一个笔记通常只能属于一个文件夹
一个关于项目a
中用到的心理学技巧的笔记
你把它放在项目a里
还是放在心理学学习里
无论放在哪儿
它与另一个文件夹的连接就被切断了
虽然标签系统试图解决这个问题
一个笔记可以有多个标签
但这依然是一种较弱的连接
你看到一个心理学的标签
并不能立刻知道
这个笔记具体和心理学的哪个概念
哪篇文章有关
而卡片盒的双向链接是一种强连接
它是具体的
有上下文的
它告诉你的不是这张卡片属于心理学
而是这张卡片里的观点
是那张关于认知失调理论的
一个绝佳案例
我的实践之路
也是从笨拙的模仿开始的
起初我甚至尝试过用实体的卡片
我买了几百张索引卡和一个大盒子
亲手在上面书写编号连接
这个过程非常有仪式感
也让我深刻体会到了
这套系统物理存在的魅力
但很快我就发现
在查找和建立连接时
实体卡片的效率太低了
于是我转向了数字工具
市面上
已经有很多支持双向链接的笔记软件
选择哪一个并不重要
重要的是
它必须能轻松实现原子化
笔记和笔记间的双向链接
刚开始我的卡片盒非常空旷
只有零星的几张卡片
他们之间也几乎没有连接
我感到有些挫败
觉得所谓的思想对话遥遥无期
但阿伦斯在书中提醒我们
罗马不是一天建成的
卡片盒的价值在于复利效应
你每放入一张卡片
都不只是增加了一个信息点
而是增加了无数个潜在的连接可能
我坚持了下来
我把自己读过的书
看过的电影听过的播客
以及日常的思考
都按照那三部工作流制作成永久笔记
并认真的为他们建立连接
我不再焦虑于这个笔记该放哪里
我只关心这个想法能和谁对话
大概在我的卡片数量
积累到200张左右的时候
神奇的事情开始发生了
有一次
我为了准备一个关于如何有效沟通
的分享
我写下了一张关于非暴力沟通的卡片
在我为他寻找连接时
我惊讶的发现
他可以链接到我之前
一张关于编程中的接口设计的卡片
还可以链接到一张关于冥想练习中
不带评判的观察的卡片
甚至还能链接到一张我读历史书时
写的关于外交辞令的卡片
这些连接
如果是在传统的文件夹系统里
是绝对不可能被我发现的
但在此刻
他们一起呈现在我面前
让我对有效沟通这个主题
瞬间有了一个全新的多维度的
远比我预想的要深刻的多的理解框架
自那以后
我的卡片盒真正成为了我的第二大脑
我写作和思考的流程完全改变了
我不再害怕接手一个陌生的写作任务
因为我知道
我只需要把任务相关的初始想法
像一颗石子一样
投入我的卡片盒这个思想湖泊里
它自然会激起一圈圈涟漪
带动相关的想法浮现出来
如果你也想开始搭建自己的卡片盒
我的建议是第一
不要追求完美
不要纠结于选择哪个工具
不要纠结于编号规则
随便找个支持链接的工具
或者就用纸笔
从写下你的第一张永久笔记开始
第二保持耐心
相信复利
在初期你可能感觉不到它的威力
这很正常
把它当成一种日
常练习就像健身一样
持续投入
静待质变的发生
第三把重心放在连接
而不是收集
写完一张卡片后
一定要多花1分钟去思考
他能和谁对话
这一分钟的思考是整个方法的核心
也是其价值的源泉
卡片笔记写作法
这本书
本身就是实践其理论的绝佳对象
不要只是读一遍
然后把它放回书架
你应该在阅读它的同时
就用它教你的方法为它做笔记
把书中的每一个核心观点
都制作成一张张独立的永久笔记
然后
尝试将它们与你已有的知识和思考
建立连接
当你为这本书制作完十几张
甚至几十张卡片时
你不仅彻底学会了这套方法
也已经为你的卡片盒
打下了一个坚实的基础
这或许才是这本书最正确的打开方式